=== Document: bijlage 1 programma van eisen ===
Bijlage 1 Programma van Eisen 
 
Voor de Europese openbare aanbestedingsprocedure 
ten behoeve van 
 
Raamovereenkomst Ecologische waterkwaliteit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenmerk TenderNed: 488315 
Referentienummer: DM2006031 
Datum: 1 oktober 2024 
 
 
 
 
 
  
1 Algemene eisen aan de opdracht 
1.11 1 De door Opdrachtnemer in haar Inschrijving aangeboden en omschreven kwaliteit – in 
aanvulling op of ter invulling van de eisen zoals gesteld in het onderhavige document (het 
Programma van Eisen) - dient ook daadwerkelijk gedurende de looptijd van de 
Overeenkomst t en uitvoer gebracht te worden. Alle aangeboden specificaties, 
maatregelen, voorstellen, oplossingen of anderszins omschreven invulling van de 
Dienstverlening worden geacht in de aangeboden prijzen te zijn inbegrepen. 
Opdrachtnemer is dus gehouden de aangeb oden kwaliteit ook daadwerkelijk te 
bieden/leveren en meerkosten komen niet voor vergoeding in aanmerking.  
2 Externe promotionele communicatie met betrekking tot de inhoud en werkzaamheden van 
de gegunde opdracht mag alleen plaatsvinden na schriftelijk akkoord van de 
Opdrachtgever. 
1.4 3 Opdrachtnemer dient zich bij uitvoering van de werkzaamheden te allen tijde te houden 
aan de relevante wet- en regelgeving, protocollen en gedragscodes. 
1.54 4 Opdrachtnemer realiseert zich, dat Opdrachtgever ook als overheid optreedt en aanvaardt 
deze bijzondere  positie van Opdrachtgever als overheid. Opdrachtgever behoudt bij 
nakoming van het in de Raamovereenkomst bepaalde haar bevoegdheden tot 
publiekrechtelijke rechtshandelingen. 
  
2 Eisen aan medewerkers van opdrachtnemer 
1 1 Opdrachtnemer is verplicht voor het verrichten van de werkzaamheden goed geïnstrueerd 
personeel in te zetten dat over de benodigde vakkennis beschikt en in staat is zelfstandig 
te werken.  
2.2 2 Bij gebleken ongeschiktheid van een medewerker van Opdrachtnemer kan Opdrachtgever 
eisen dat Opdrachtnemer een andere medewerker inzet. 
33 3 Bij elke opdracht leest of schrijft minimaal 1 senior mee.  
  
3  Communicatie 
3.1 1 Alle communicatie tussen Opdrachtnemer en Opdrachtgever dient plaats te vinden in de 
Nederlandse taal. 
3.22 2 Opdrachtnemer stelt een vaste contactpersoon voor Opdrachtgever aan voor de duur van 
de Overeenkomst. Opdrachtnemer stelt contactgegevens (telefoon en e -mail) ter 
beschikking voor vragen, klachten en meldingen. 
3.3 3 Opdrachtnemer dient tijdens werktijden telefonisch en per e -mail bereikbaar te zijn voor 
de Opdrachtgever. 
3.4 4 De projectleider van Opdrachtnemer is het primaire aanspreekpunt voor Opdrachtgever. 
Opdrachtnemer heeft te allen tijde een projectleider, en indien nodig een back -up, 
beschikbaar. Bij afwezigheid van de projectleider wordt een vervanger aangewezen.  
5 Voor aanvang van een opdracht is er een startoverleg met de Opdrachtgever.  
3.6 6 Na afloop van een opdracht is er een evaluatieoverleg met de Opdrachtgever. 
3.7 7 In geval van (bijna) ongelukken of calamiteiten tijdens de uitvoering van de 
werkzaamheden wordt Opdrachtgever zo spoedig mogelijk op de hoogte gebracht. 
  
4 Maatschappelijk verantwoord ondernemen en milieu 
4.1 1 Het heeft de voorkeur dat de opdrachtnemer reisbewegingen waar mogelijk beperkt of 
kiest voor een duurzaam vervoersmiddel zoals het openbaar vervoer 
4.5 2 Er wordt voorkomen dat exoten zich kunnen verspreiden, denk hierbij aan het schoon 
houden van materialen en schoenzolen tussen locaties. 
4.6 3 U zorgt dat er geen fysieke monitoringsmaterialen achterblijven in het milieu.  
  
5 Rapportage/ inhoud van de oplevering 
5.1 1 In de nadere offerte wordt het gevraagde onderzoek beschreven en wordt dit afgestemd 
met de opdrachtgever. 
5.2 2 Grafieken en tabellen dienen duidelijk (af)leesbaar te worden gerapporteerd. 
5.3 3 Rapportages met ruimtelijke data worden op verzoek weergegeven op kaarten. Deze data 
wordt ook ontsloten met RD coördinaten of shapefiles (op aanvraag opdrachtgever).  
5.4 4 Elke rapportage wordt voorzien van een samenvatting. 
5.5 5 Het definitieve rapport wordt opgeleverd als .pdf en .docx bestan d, concepten worden 
opgeleverd als .docx 
5.6 6 Meetpuntcodes van HDSR worden altijd vermeld bij tabellen, grafieken, kaarten of tekst. 
5.8 7 Alle databestanden, rapportages en presentaties worden digitaal verstrekt aan HDSR (er 
worden geen exemplaren gedrukt). 
  
6 Data en dataverwerking 
6.1 1 Opdrachtnemer documenteert alle wijzigingen / stappen aan databestanden zodanig dat 
deze reproduceerbaar/herleidbaar zijn, bij voorkeur via een script. 
6.2 2 Eventueel contact met dataleveranciers verloopt altijd via een contactpersoon van de 
Opdrachtgever, tenzij dit binnen de nadere opdracht anders wordt afgesproken. 
6.3 3 
 
Opdrachtnemer houdt er rekening mee dat nog niet alle biologische monitoringsgegevens 
reeds in het datasysteem van HDSR zitten, en (deels) nog niet beschikbaar zijn in het 
Aquo IM Metingen exportformaat.  
6.4 4 Scripting wordt gedaan in R zodat samenwerking mogelijk is tussen Opdrachtnemer en 
Opdrachtgever en er verder gewerkt kan worden met eventuele scripts die er al zijn. 
6.5 5 Binnen de opdracht gemaakte scripts worden ter beschikking gesteld aan Opdrachtgever, 
inclusief documentatie en overdracht (uitleg) van het script. Versiebeheer wordt binnen de 
github-organisatie van HDSR  gedaan op de  scripts, wederom om samenwerking tussen 
Opdrachtnemer en Opdrachtgever mogelijk te maken. 
6.6 6 KRW toetsingen vinden plaats in Aquo-Kit, indien nodig stelt Opdrachtgever hiervoor een 
account beschikbaar. 
7 7 Indien databestanden geleverd dienen te worden, dan hebben deze het door 
Opdrachtgever aangegeven format. Hierbij streeft HDSR ernaar zoveel mogelijk te werken 
conform Aquo IM Metingen. 
  
7 Monitoringsplan 
7.1 1 Een monitoringsplan dient minimaal voorzien te worden van de onderdelen: 
- Aanleiding 
- Monitoringsdoel 
- Gebiedsbeschrijving 
- Monitoringshistorie 
- Verwachte effecten 
- Meetprogramma incl. meetpunten (incl. omschrijving en X Y), parameters, 
tijdsduur en frequentie en monitoringsmethodiek 
- Toelichting en beargumentatie van de gemaakte keuzes 
- Beschrijving gewenste resultaten en benodigde vervolgstappen 
- Context en aandachtspunten (bijv. samenwerking, toestemmingen, capaciteit, 
draagvlak, afhankelijkheden) 
7.2 2 Indien een bestaand monitoringsplan geactualiseerd wordt, dan wordt het eerder 
gehanteerde format aangehouden. 
7.4 3 Er wordt rekening gehouden met het door HDSR opgegeven budget (voor de monitoring). 
  
8 Termijnen en opleveringen 
8.1 1 Voorafgaand aan de start van de opdracht maakt u een planning van de werkzaamheden 
en laat deze goedkeuren door Opdrachtgever. 
8.2 2 Opdrachtnemer levert een concept (eind)rapportage of monitoringsplan (.docx) en 
concept data aan binnen de termijn die wordt vastgesteld tussen de Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer. 
8.7 3 Opdrachtnemer levert binnen twee weken na reactie van de aanbestedende dienst de 
definitieve data (.xlsx of .csv) en rapportage (Word .docx en PDF.pdf) op. Opdrachtgever 
streeft naar een reactie op het concept binnen vier weken. Overschrijding van deze termijn 
kan desalniettemin geen aanleiding voor Opdrachtnemer zijn om zijn reactietijd te 
verlengen.

=== Document: bijlage 1a programma van eisen saas diensten ===
Bijlage 1A Programma 
van Eisen SaaS diensten 
 
 
 
 
 
  

 
PvE SaaS diensten HDSR  2 
Eis Standaarden voor clouddiensten 
U.01 De inschrijver past aantoonbaar relevante, nationale standaarden en internationale 
standaarden (conform Forum standaardisatie) toe voor de opzet en exploitatie van de 
diensten en de interactie met HDSR - Sluit aan bij architectuurprincipe AL001 
(221020_Enterprise_Architectuur_HDSR_Architectuurprincipes V0.9) 
U.01.1 De inschrijver maakt haar dienstverlening transparant, zodanig dat HDSR daarmee 
aantoonbaar aan de voor haar verplichte BIO en ‘pas toe of leg uit’-standaarden kan 
voldoen. 
 
Eis Continuïteitsservices 
U.02 Informatie verwerkende faciliteiten behoren met voldoende redundantie te worden 
geïmplementeerd om aan HDSR continuïteitseisen te voldoen. 
U.02.1 De technische beschikbaarheid, (d.w.z. server, storage, netwerk en koppelpunt 
datacenter, besturingssoftware, virtualisatie, database en middleware) van de SaaS-
dienst dient, binnen de gestelde reactietijden (max. 1 seconde) en gebruikersaantallen 
(tussen 500 en 600 en concurrent 200), een jaarlijkse beschikbaarheid te hebben van 
minimaal 99,6%. 
U.02.2 De  SaaS-dienst dient optimale performance te bieden (maximale reactietijd van 1 
seconde). 
U.02.3 De inschrijver dient gepland onderhoud minimaal 1 maand van te voren aan te 
kondigen bij HDSR, inclusief welke wijzigingen doorgevoerd gaan worden. Het gepland 
onderhoud vindt plaats tussen 99:00 uur tot 99:00 uur (SaaS dienst specifiek invulling 
aangeven) van maandag tot en met vrijdag. Inschrijver bepaalt in overleg met HDSR 
wanneer de werkzaamheden worden doorgevoerd.  EIS is dat het aangekondigd moet 
worden 
U.02.4 De inschrijver rubriceert storingen in de SaaS-dienst als volgt: 
Kritiek: Wanneer HDSR meer dan 1 uur geen gebruik kan maken van de 
dienstverlening. 
Overig: Alle storingen die niet vallen onder de rubriek Kritiek of daartoe bijdragen.  
Voor de storingen en servicelevels geldt e.e.a. voor zover dit in de invloedsfeer zit van 
de Inschrijver. Voor storingen buiten de invloedsfeer van de Inschrijver geldt een 
coördinatieverplichting om storingen zo snel mogelijk met HDSR of derden op te 
lossen.  
U.02.4a Voor storingen met rubricering Kritiek geldt voor de technische werking (d.w.z. server, 
storage, netwerk en koppelpunt datacenter, besturingssoftware, virtualisatie, database 
en middleware) de reactietijd op het incident, statusrapportage en hersteltijd zoals 
hieronder vermeld: 
- Reactietijd (de tijd tussen de melding bij de tweedelijnsupport van de Inschrijver, 
interne bewakingsdienst of geautomatiseerde detectie en het tijdstip waarop Inschrijver 
respons geeft met indicatie van corrigerende maatregelen) is maximaal 15 minuten na 
melding; 
- Hersteltijd (de tijd tussen de melding bij de tweedelijnsupport van de Inschrijver, 
interne bewakingsdienst of geautoriseerde detectie en het tijdstip waarop de storing is 
opgelost) is maximaal 60 minuten na melding. 
U.02.4b Voor storingen met rubricering Overig geldt voor de technische werking de reactietijd 
op het incident, statusrapportage en hersteltijd zoals hieronder vermeld: 
• Reactietijd (de tijd tussen de melding bij de tweedelijnsupport van de Inschrijver, 
interne bewakingsdienst of geautomatiseerde detectie en het tijdstip waarop Inschrijver 
respons geeft met indicatie van corrigerende maatregelen) is maximaal 240 minuten; 
• Statusrapportage wordt meegenomen in de periodieke rapportage  en bij elke 
verandering van de situatie;  
• Hersteltijd (de tijd tussen de melding bij de tweedelijnsupport van de Inschrijver, 
interne bewakingsdienst of geautoriseerde detectie en het tijdstip waarop de storing is 
opgelost) is maximaal 2 werkdagen in 85% van de gevallen, tenzij anders 
overeengekomen met HDSR. 
U.02.4c De inschrijver dient met HDSR de regels voor prioritering van incidenten op te stellen 
en te onderhouden zodat alle incidenten meteen een prioriteit krijgen.  
 
PvE SaaS diensten HDSR  3 
Eis Continuïteitsservices 
U.02.5 De inschrijver garandeert dat in geval van een calamiteit dat SaaS-dienst binnen 24 uur 
na het ontstaan van de calamiteit weer beschikbaar is.  
 
Eis Herstelfunctie voor data en clouddiensten 
U.03 De herstelfunctie van de data en SaaS-diensten, gericht op ondersteuning van 
bedrijfsprocessen, behoort te worden gefaciliteerd met infrastructuur en IT-diensten, die 
robuust zijn en periodiek worden getest. 
U.03.1 In geval van een calamiteit  dienen alle gegevens in de SaaS dienst tot maximaal 8 uur 
voor het tijdstip van de calamiteit,  beschikbaar te zijn voor herstel. 
U.03.2 Het continue proces van herstelbaar beveiligen van data wordt gemonitord en met 
HDSR gedeeld danwel gerapporteerd. 
U.03.3 Het toereikend functioneren van de herstelfuncties wordt periodiek (min. jaarlijks) of na 
een grote wijziging getest door gekwalificeerd personeel en de resultaten daarvan 
worden gedeeld met danwel gerapporteerd aan HDSR. 
 
Eis Dataprotectie 
U.04 Data (‘op transport’, ‘in verwerking’ en ‘in rust’) met de classificatie BBN2 of hoger 
behoort te worden beschermd met cryptografische maatregelen en te voldoen aan 
Nederlandse wetgeving. 
U.04.1 Gegevenstransport wordt naar de laatste stand der techniek beveiligd met cryptografie 
(conform Forum Standaardisatie), waarbij het sleutelbeheer zo mogelijk door HDSR 
zelf wordt uitgevoerd. 
U.04.2 De binnen de SaaS-dienst opgeslagen gegevens worden naar de laatste stand der 
techniek beveiligd met encryptie en met een tenminste voor het doel toereikende 
sleutellengte, waarbij het sleutelbeheer zo mogelijk niet als SaaS-dienst wordt 
afgenomen en door HDSR zelf wordt uitgevoerd. 
U.04.3 Gegevens dienen gegarandeerd binnen de Europees Economische Ruimte te worden 
opgeslagen. 
 
Eis Dataretentie en gegevensvernietiging 
U.05 Gearchiveerde data behoren gedurende de overeengekomen bewaartermijn, 
technologie-onafhankelijk, raadpleegbaar, onveranderbaar en integer te worden 
opgeslagen en op aanwijzing van HDSR/data-eigenaar te kunnen worden vernietigd. 
U.05.1 De gegarandeerde en met de inschrijver overeengekomen opslagduur is gelijk aan de 
duur van de overeenkomst. En bepalingen in de exit strategie. 
U.05.2 Gegevens zijn, onafhankelijk van de door de inschrijver toegepaste technologie, 
raadpleegbaar tijdens de gehele bewaartermijn.  
U.05.3 Gegevens worden gearchiveerd met Write Once Read Many (WORM)-technologie, 
waarmee de integriteit van de data wordt gegarandeerd. 
U.05.4 Voorafgaand aan het voor onderhoudsdoeleinden wijzigen van opslagmedia, worden 
de data van HDSR, inclusief de back-up van gegevens en metadata veilig gesteld. 
U.05.5 Bij het beëindigen van de overeenkomst worden de data van HDSR, inclusief de back-
up van gegevens en de metadata na overdracht aan HDSR veilig gewist, om te 
voorkomen dat HDSR-gegevens naderhand door de inschrijver kunnen worden 
hersteld, bijvoorbeeld met forensische hulpmiddelen. 
 
Eis Datascheiding 
U.06 HDSR-gegevens behoren tijdens transport, bewerking en opslag duurzaam geïsoleerd 
te zijn van beheerfuncties en data van andere dienstafnemers, die de inschrijver in 
beheer heeft.  
 
PvE SaaS diensten HDSR  4 
Eis Datascheiding 
U.06.1 De bevoegdheden voor het inzien of wijzigen van HDSR-data en/of van 
encryptiesleutels door beheerfuncties en beheerders worden gecontroleerd verleend en 
het gebruik van deze rechten wordt gelogd. 
 
Eis Scheiding dienstverlening 
U.07 De cloud-infrastructuur is zodanig ingericht dat de dienstverlening aan gebruikers van 
informatiediensten zijn gescheiden. 
U.07.1 De inschrijver realiseert de volgende scheiding van SaaS-diensten: 
* onderlinge scheiding van dienstafnemers in een multi-tenant-omgeving; 
* scheiding tussen de afgenomen cloud-service en de interne informatievoorziening van 
de inschrijver; 
* de inschrijver maakt het mogelijk om de beoogde scheiding van SaaS-diensten te 
verifiëren. 
 
Eis Malware-protectie 
U.08 Ter bescherming tegen malware behoren door de inschrijver beheersmaatregelen te 
worden geïmplementeerd voor detectie, preventie en herstel in combinatie met een 
passend bewustzijn van de gebruikers. 
U.08.1 De inschrijver specificeert, als onderdeel van de overeenkomst, welke maatregelen 
(voor onder andere malware-protectie) op welke positie in de informatieketen van 
HDSR en de inschrijver moeten worden genomen. 
U.08.2 De inschrijver heeft de voor ontwikkeling en exploitatie van SaaS-diensten gebruikte IT-
systemen en netwerkperimeters, waarvoor zij verantwoordelijk is, uitgerust met tools ter 
bescherming en verwijdering van malware. 
U.08.3 De malware-bescherming wordt op verschillende omgevingen uitgevoerd, zoals op 
mailservers, (desktop)computers en bij de toegang tot het netwerk van de organisatie. 
De scan op malware omvat onder andere: 
* alle bestanden die via netwerken of via elke vorm van opslagmedium zijn ontvangen, 
nog voor het gebruik; 
* alle bijlagen en downloads nog voor het gebruik; 
* virtuele machines; 
* netwerkverkeer. 
 
Eis Toegang IT-diensten en data 
U.09 Gebruikers behoren alleen toegang te krijgen tot de IT-diensten en data waarvoor zij 
specifiek bevoegd zijn. 
U.09.1 De inschrijver biedt HDSR uitsluitend toegang tot services, IT-diensten en data 
waarvoor zij specifiek bevoegd is, waarbij: 
* Technische maatregelen voorkomen dat gebruikers en beheerders toegang hebben 
tot services, IT-diensten en data buiten datgene wat formeel is toegestaan. 
* Gebruikers met nood-toegangsrechten (in geval van calamiteiten, wanneer acties niet 
door bevoegde beheerders kunnen worden uitgevoerd), zijn gedocumenteerd, door het 
management geaccordeerd en wordt uitgevoerd met functiescheiding. Noodtoegang is 
geactiveerd zolang als nodig is voor de corresponderende taak/taken. 
U.09.2 Onder verantwoordelijkheid van de inschrijver wordt aan beheerders: 
* toegang verleend tot data met het least privilege-principe; 
* toegang verleend tot data met het need-to-know principe; 
* toegang verleend met multi-factorauthenticatie; 
* toegang verleend tot data en applicatieve functies via autorisatie maatregelen.  
U.09.3 Alleen gebruikers met geauthenticeerde apparatuur kunnen toegang krijgen tot IT -
diensten en data.  
U.09.4 Onder de verantwoordelijkheid van de inschrijver worden bevoegdheden 
(systeemautorisaties) voor gebruikers toegekend via formele procedures.  
 
PvE SaaS diensten HDSR  5 
Eis Toegang IT-diensten en data 
U.09.5 Toegang tot IT-diensten en data is beperkt door technische maatregelen en is 
geïmplementeerd, met gebruik van het rollen- en rechtenconcept. Gebruik van rollen en 
rechten zoals vastgelegd in Active Directory; Single sign on is hierbij een eis.  
U.09.6 Het benaderen van de een SaaS-dienst dient via het (webbased)  https protocol (de 
toepassingslaag volgens het TCP/IP model) te geschieden. Andere protocollen voor 
het benaderen van een SaaS dienst zijn niet toegestaan. 
U.09.10 De SaaS dienst dient benaderbaar te zijn via een “fully qualified domain name”.  
Een Fully Qualified Domain Name (FQDN) is een in het Internet Domain Name System 
(DNS) geregistreerde volledige naam waarmee een server op het Internet uniek is te 
identificeren en te adresseren. 
 
Eis Cryptoservices 
U.10 Gevoelige data van HDSR behoren middels cryptografische maatregelen tijdens 
transport via netwerken en bij opslag bij inschrijver te zijn versleuteld. 
U.10.1  In geval van PKIoverheid-certificaten: de inschrijver hanteert de PKIoverheid-eisen ten 
aanzien van het sleutelbeheer. In overige situaties: de inschrijver hanteert de standaard 
ISO 11770 voor het beheer van cryptografische sleutels. 
 
Eis Koppelvlakken 
U.11 De onderlinge netwerkconnecties (koppelvlakken) in de keten van HDSR naar de 
inschrijver behoren door de inschrijver te worden bewaakt en beheerst om de risico’s 
van datalekken te beperken. 
U.11.1 In koppelpunten met externe of onvertrouwde zones heeft de inschrijver zijn 
maatregelen getroffen om mogelijke aanvallen die de beschikbaarheid van de 
informatievoorziening negatief beïnvloeden (bijvoorbeeld Distributed Denial of Service 
attacks (DDos)-aanvallen) te signaleren en hierop te reageren. 
U.11.2 Fysieke en gevirtualiseerde netwerkcomponenten zijn door de inschrijver zodanig 
ontworpen en geconfigureerd dat netwerkconnecties tussen vertrouwde en 
onvertrouwde netwerken worden beperkt en gemonitord (bewaakt). 
U.11.3 Beheeractiviteiten van de inschrijver zijn strikt gescheiden van de data van HDSR.  
U.11.4 Dataverkeer voor dienstafnemers bij de inschrijver zijn in gezamenlijk gebruikte 
netwerkomgevingen gescheiden volgens een gedocumenteerd concept voor de op 
netwerkniveau (logische) segmentatie van dienstafnemers, om zo de integriteit en 
vertrouwelijkheid van de verzonden gegevens te garanderen. 
U.11.5 Het dataverkeer dat bij de inschrijver binnenkomt of uitgaat wordt, in relatie tot de aard 
van de te beschermen gegevens/informatiesystemen, bewaakt en geanalyseerd op 
kwaadaardige elementen middels detectievoorzieningen. 
U.11.6 De inschrijver heeft Intrusion Detection Prevention (IDP) en Intrusion Detection System 
(IDS) geïntegreerd in een allesomvattend Security Information and Event Management 
(SIEM), zodat beveiligingsgebeurtenissen en onbekende apparatuur vanuit de 
benodigde technische maatregelen worden opgemerkt en correctieve maatregelen 
kunnen worden genomen. 
U.11.7 Bij ontdekte nieuwe dreigingen worden deze, rekening houdend met geldende 
juridische kaders, verplicht gedeeld binnen de overheid, waaronder met het NCSC of 
het sectorale Computer Emergency Response Team (CERT), bij voorkeur door 
geautomatiseerde mechanismen (threat intelligence sharing). 
U.11.8 Er wordt door de inschrijver geen gebruik gemaakt van plug-in componenten (zoals o.a. 
Microsoft Active X, Microsoft Silverlight, Microsoft ClickOnce, Adobe Flash en Java 
plug-in. Onder plug-in componenten worden tevens de volgende software verstaan 
VMware Horizon client, Citrix Receiver en Microsoft remote client.  
Bedoeld wordt Java-software voor een client-device, ook Java Runtime Environment, 
Java Runtime, JRE, Java Virtual Machine, Java VM, JVM, Java-uitbreiding of Java-
download genoemd. 
 
PvE SaaS diensten HDSR  6 
 
Eis Interoperabiliteit en portabiliteit 
U.12 Cloud-services zijn bruikbaar (interoperabiliteit) op verschillende IT-platforms en 
kunnen met standaarden verschillende IT-platforms met elkaar verbinden en data 
overdragen (portabiliteit). 
U.12.1 Om de interoperabiliteit van cloud-services te garanderen, zijn gegevens beschikbaar 
conform erkende industrie-standaarden en gedocumenteerde invoer- en 
uitvoerinterfaces. 
U.12.2 Om de portabiliteit van de data te garanderen, maakt de inschrijver gebruik van 
beveiligde netwerkprotocollen voor de import en export van data waarmee de integriteit 
en vertrouwelijkheid worden gegarandeerd. 
 
Eis Logging en monitoring 
U.13 Logbestanden waarin gebruikersactiviteiten, en informatiebeveiliging gebeurtenissen 
worden geregistreerd, behoren te worden bewaard en regelmatig te worden 
beoordeeld. 
U.13.1 Beoordelingen en eventueel hieruit volgende maatregelen dienen door de inschrijver en 
daar waar van toepassing door HDSR te worden vastgelegd. 
U.13.2 De SIEM en/of Security Operation Centre (SOC) hebben heldere regels over wanneer 
een incident moet worden gerapporteerd aan het verantwoordelijk management. 
U.13.3 De inschrijver hanteert een lijst van alle assets die kritisch zijn in termen van logging  en 
monitoring en beoordeelt deze lijst regelmatig (min. 1x per half jaar) op correctheid.  
U.13.4 Aan logboeken en bewaking worden strenge eisen gesteld. Voor de kritieke 
componenten zijn geavanceerde beveiligingen voor logboeken en bewaking door de 
inschrijver gedefinieerd. 
U.13.5 De toegang tot en het beheer van de loggings- en monitoringsfunctionaliteit is beperkt 
tot geselecteerde en geautoriseerde medewerkers van de inschrijver.  
U.13.6 Wijzigingen in logging en monitoring worden gecontroleerd door onafhankelijke en 
geautoriseerde medewerkers. (Logregels mogen nooit worden gewijzigd; deze zijn 
immers bedoeld om als bewijslast te kunnen gebruiken). 
 
Eis Multi-tenantarchitectuur 
U.14 Bij multi-tenancy worden HDSR-data binnen SaaS-diensten, die door meerdere klanten 
worden afgenomen, in rust versleuteld en gescheiden verwerkt op gehardende 
(virtuele) machines. 
U.14.1 HDSR-data op transport en in rust zijn versleuteld.  
U.14.2 Virtuele machine platforms voor dienstafnemers van de inschrijver met 
speciale/verhoogde beveiligingsvereisten zijn gescheiden ingericht. 
U.14.3 Virtuele machine platforms zijn gehardend.  
 
Eis Tweedelijnsupport 
U.H. HDSR heeft een eigen helpdesk organisatie voor eerste lijn support, een productowner, 
functioneelbeheerders en keyusers.  
U.H.1 De Inschrijver zal minimaal 2 vaste contactpersonen toewijzen voor tweede lijnsupport 
voor de HDSR productowner en functioneelbeheerders. 
U.H.2 Alle contactpersonen van de inschrijver voor de tweedelijnsupport zijn na de 
projectfase bij voorkeur Nederlandstalig en anders tenminste Engelstalig. 
U.H.3 De contactpersonen van de inschrijver zijn bereikbaar op, werkdagen tussen 8:00 en 
17:00 uur, via diverse media zoals telefoon, mail en chat. 
U.H.4 De inschrijver geeft maandelijks aan HDSR input op basis van loggegevens om de 
frequently asked questions en antwoorden daarop te verbeteren.  
 
 
PvE SaaS diensten HDSR  7 
Eis SaaS dienst 
S.D. Specifieke eisen met betrekking tot een SaaS dienst het device waarop gewerkt wordt.  
(Denk aan laptop, mobiele telefoon of tablet)  
S.D.1 Een SaaS dienst dient responsivie  te zijn. De SaaS dienst dient zich te kunnen 
aanpassen aan het device waarop gewerkt wordt.  (Denk aan laptop, mobiele telefoon 
of tablet) 
S.D.2 Alle gebruikersinterfaces (GUI's) zijn volledig ‘webbased’ en conformeren zich aan de 
W3C standaard zonder enige beperking voor wat betreft weergave en functionaliteit 
(interfaces t.b.v. functioneel beheer vallen hier ook onder).  
S.D.3 Voor de presentatie van een SaaS dienst aan eindgebruikers (inclusief funct ioneel 
beheerders) is het niet toegestaan gebruik te maken van zogenaamde remote desktop, 
virtual desktop infrastructuur (VDI) en/of server based computing (SBC) technologieën 
(voorbeelden hiervan zijn o.a. VMware Horizon, Citrix Xenapp en Microsoft remote  
desktop services). Deze technologieën worden niet als "volledig webbased" beschouwd 
(zie voorgaande eis). 
S.D.4 HDSR streeft naar browseronafhankelijkheid van een SaaS dienst, daarom dient een 
SaaS dienst (voor wat betreft de volledig aangeboden functionaliteit) MINIMAAL 
geschikt te zijn voor het gebruik in de volgende webbrowsers: Mozllla Firefox; Google 
Chrome; Safari; Microsoft Edge. 
S.D.5 Voor het functioneren van een SaaS dienst op het client device en/of in de webbrowser 
zijn geen verdere instellingen, dan wel installaties (op het client device en/of in de 
browser) benodigd. 
S.D.6 De inschrijver accepteert dat goedkeuring tot het gebruik van de SaaS dienst alleen 
afgegeven wordt na een technische acceptatietest waarbij nagegaan wordt of de SaaS 
disnet, voor wat betreft de volledige functionaliteit, ook daadwerkelijk aan de gestelde 
eisen in dit document voldoet.

=== Document: nota van inlichtingen def ===
Nota van Inlichtingen
Raamovereenkomst Ecologische waterkwaliteit
Datum: 4-11-2024
Nr. Betreft Vraag Antwoord
1 Tenderned Eisen UEA Dient het UEA formulier tweemaal geüpload te worden bij vraag 2 
Verplichte Uitsluitingsgronden en vraag 3 Facultatieve 
uitsluitingsgronden?
Nee, u hoeft slechts eenmaal het UEA in te vullen en te uploaden.
2 Aanbestedingsdocument ROK 
ecologische waterkwaliteit par 5.3 pag 
19
Mogen er in de plannen van aanpak voor de verschillende 
subgunningscriteria namen genoemd worden van experts?
Ja, dat mag.
3 Aanbestedingsdocument ROK 
ecologische waterkwaliteit par 5.1 pag 
18
In het rekenvoorbeeld staat een inschrijfprijs vermeld, is deze prijs 
de uiteindelijke totaalprijs die uit het inschrijfbiljet komt na invullen 
van de uurtarieven met de al reeds ingevulde uren ? (Er zit een 
factor 10 verschil in deze totaalprijs)
Nee, dit is niet de uiteindelijke totaalprijs. Dit is een fictief bedrag 
dat puur bedoeld is als voorbeeld om toe te lichten hoe de 
gunningsmethodiek laagste prijs per kwaliteitspunt werkt. 
4 Bijlage 2 Concept Raamovereenkomst 
Artikel 5.1 pag 3-4
In artikel 5.1 staat dat de opdrachtnemer jaarlijks gerechtigd is per 1 
mei haar tarieven aan te passen op basis van de CBS dienstenindex 
voor ingenieurs en aanverwante technische adviseurs (7112). Is de 
eerste mogelijkheid op 1 mei 2025 of op 1 mei 2026.
Dit is 1 mei 2026. Zie ook het antwoord op vraag 8.
5 Aanbestedingsdocument ROK 
ecologische waterkwaliteit par 5.1 pag 
18
De wegingen in de eerste tabel komen niet overeen met de 
wegingen uit de 2e tabel. Is de gegeven voorbeeldberekening een 
toepassing van een ander wegingsysteem?
De wegingen in de tweede tabel zijn niet de wegingen die gebruikt 
worden in deze aanbesteding maar fictieve wegingen. Deze tabel 
is puur bedoeld om de werking van de systemathiek uit te leggen. 
6 Aanbestedingsdocument ROK 
ecologische waterkwaliteit par. 3.4 pag 
16
Voor elk van de kercompetities dient minimaal één referentie 
ingedient te worden. Dit indiceert dat er ook meerdere referenties 
ingediend mogen worden. Klopt dat?
Hiermee wordt bedoeld dat u tenminste één opdracht heeft 
uitgevoerd waarin u de beschreven ervaring heeft opgedaan. 
Hiervan geeft u de referentie. Heeft u meerdere opdrachten 
uitgevoerd waarin u de opgedane ervaring heeft opgedaan dan 
kiest u één van de opdrachten als referent. U hoeft maar één 
referentie per kerncompetentie in te dienen.
7 Aanbestedingsdocument ROK 
ecologische waterkwaliteit	 5.3.2 en 
5.3.1 pag 21
Het plan van aanpak voor de 2 casussen mag uit max. 4 pagina’s 
bestaan. Is het aantal pagina's inclusief voorblad/ inhoudsopgave?
het maximaal aantal pagina's van 4 is exclusief een eventueel 
voorblad en inhoudsopgave.
8 concept Raamovereenkomst art. 5.6 Uw geeft aan dat indexering per 1 mei mogelijk is. Dit zou dan voor 
het eerst mei 2026 zijn, terwijl de ROK per 1 januari 2025 start, dus 
bijna 1,5 jaar na start. Dit is in tegenstrijd met art. 5.4, waar 1 jaar 
bedoeld wordt.
Kunt 5.6 aanpassen naar jaarlijks indexeren per 1 januari.
De indexering gaat in jaarlijks per 1 mei omdat dan de definitieve 
indexcijfers bekend zijn en gebruikt kunnen worden. HDSR 
hanteert als uitgangspunt dat nooit binnen het eerste jaar wordt 
geïndexeerd. De eerste keer indexering duurt daardoor inderdaad 
meer dan 1 jaar; vervolgens vindt indexering wel ieder jaar plaats.
9 concept raamovereenkomst artikel 
5.12
Wat bedoelt u met verklaring van de Bedrijfsvereniging omtrent 
betalingsgedrag? Normaliter wordt alleen verklaring van de 
Belastingdienst opgevraagd.
Een dergelijke verklaring is alleen nodig indien HDSR hierom 
vraagt, en alleen indien deze beschikbaar is. Indien een dergelijke 
verklaring bijvoorbeeld in uw branche niet gebruikelijk is zal HDSR 
u hier niet om vragen.
Europese openbare aanbesteding

Nota van Inlichtingen
Raamovereenkomst Ecologische waterkwaliteit
Datum: 4-11-2024
Nr. Betreft Vraag Antwoord
Europese openbare aanbesteding
10 concept Raamovereenkomst artikel 
11.2
Wat bedoelt u met "een beroep op overmacht kan maximaal 5 
werkdagen duren"? Een situatie vanwege overmacht kan immers 
veel langer duren, dat is niet te voorspellen. Bedoelt u dat het beroep 
binnen 5 werkdagen moet worden aangekaart? Graag 
verduidelijken.
Hiermee bedoelen wij dat u overmacht binnen 5 werkdagen 
kenbaar moet maken.
11 Bijlage 6a verordening EU De pdf is zo te zien niet invulbaar. Kunt u dit controleren en zo nodig 
een nieuwe wel invoelbare versie in TenderNed zetten.
Het bestand is vervangen door een word-versie.
12 Social Return Hoe ziet u de realisatie van Social Return voor zich bij een 
raamovereenkomst waarvan de omzet voor opdrachtnemer 
onvoorspelbaar is. Pas achteraf kan er 5% berekend worden. Inzet 
van mensen uit de doelgroepen is in het veelal hoogspecialistische 
werk om meerdere redenen (opleidingsniveau, veiligheidsaspecten 
veldwerk) zeer lastig te realiseren en bij relatief kleine opdrachten 
niet realistisch. De doelstelling van social return is lovenswaardig 
maar het levert in de praktijk veel bureaucratie op waar de doelgroep 
niet mee bereikt wordt, oftewel werkverschaffing voor anderen dan 
de doelgroepen.
HDSR is zich ervan bewust dat het bij opdrachten waarbij 
specialistische kennis wordt vereist moeilijk is om invulling te 
geven aan social return binnen de uitvoering van de opdracht. Om 
deze reden zijn in bijlage 9 meerdere manieren benoemd waarop 
invulling kan worden gegeven aan social return. Na 
opdrachtverlening wordt de opdracht aangemeld bij het 
werkgeverservicepunt (WGSP) waar HDSR mee samenwerkt. Het 
WGSP stelt samen met u een plan op voor de invulling van de 
verplichting. De praktijk laat zien dat op deze manier ook in 
opdrachten voor specialistische dienstverlening invulling kan 
worden gegeven aan SROI.
Voor wat betreft het bedrag wordt bij opdrachtverlening door 
HDSR een verwachte opdrachtwaarde meegegeven. Uw invulling 
van de SROI-verplichting wordt gebaseerd op dit bedrag. De 
uiteindelijke verplichting wordt gebaseerd op de gerealiseerde 
omzet en kan daarmee afwijken van het initiële bedrag.
13 Aanbestedingsdocument § 1.6 Kunt u nader toelichten hoe u deze verdeling transparant uitvoert? De genoemde percentages zijn niet exact, maar geven een 
streven aan. Door verschillen in opdrachtwaarde tussen 
individuele opdrachten zal de verdeling niet exact worden bereikt. 
Uitgangspunt is echter wel dat de opdrachten ongeveer gelijk 
verdeeld zullen worden tussen de raamcontractanten, waarbij de 
winnende partij een klein voordeel heeft. De opdrachten worden 
daarom in principe ook min of meer bij toerbeurt verdeeld (het is 
niet de bedoeling om één partij meerdere opdrachten achter elkaar 
te geven voordat wordt overgegaan tot de volgende partij). De 
verdeling van opdrachtwaarde wordt bijgehouden door de 
contractmanager. Deze kan ingrijpen als de verdeling scheef 
dreigt te lopen.
2
Nota van Inlichtingen
Raamovereenkomst Ecologische waterkwaliteit
Datum: 4-11-2024
Nr. Betreft Vraag Antwoord
Europese openbare aanbesteding
14 inschrijving via TenderNed: UEA 
meermaals gevraagd
In TenderNed wordt op twee plaatsen om het UEA gevraagd. Is dit 
echt nodig, het gaat immers om hetzelfde document.
Zie het antwoord op vraag 1
15 Gunningscriteria 2 en 3 Kunt u bevestigen dat de gunningscriteria 2 en 3 niets met de casus 
van gunningscriterium 1 te maken hebben?
Ja, dat klopt. Subgunningscriterium 2 en 3 worden los van 
subgunningscriterium 1 beoordeeld. De casus is alleen relevant 
voor criterium 1. 
16 kwaliteitsdocumenten Kunt u bevestigen dat alleen het aantal pagina's per 
subgunningscriterium is bepaald, en dat het format (lettertype, 
marges e.d.) door inschrijvers zelf bepaald kan worden.
We gaan uit van minimaal lettertype 10 in arial of een soortgelijk 
lettertype, waarbij vooral van belang is dat de tekst goed leesbaar 
is. Een eventueel voorblad en inhoudsopgave tellen niet mee met 
het maximaal aantal pagina's. 
17 Aanbestedingsdocument ROK 
ecologische waterkwaliteit 5.3.2 en 
5.3.1 pag 19-20-21
Mogen bij de uitwerking van casus 1 en casus 2 namen worden 
benoemd voor specifieke rollen?
Ja, dat mag.
18 Aanbestedingsdocument ROK 
ecologische waterkwaliteit 5.3.2 pag 
20-21
In de casus 2 datavewerking en KRW-toetsing wordt op pagina 20 
gesproken over "Beschrijf de werkzaamheden die u uitvoert vanaf de 
oplevering van een databestand met als einduitkomst de EKR-
toetsbestanden uit Aquo-Kit.". Vervolgens wordt op pagina 21 
gesproken over "De mate waarin de aanpak concreet en volledig is 
uitgewerkt op onderdelen die voor de KRW-beoordeling van belang 
zijn.". Betekent dit dat de uitwerking van de casus inclusief KRW-
beoordeling is?
Ja, dat klopt. Op pagina 21 wordt ook vermelding gemaakt van 
controle van de toetsoordelen en een beknopte verschillenanalyse 
en overzicht van oordelen. 
19 Bijlage 4 Inschrijfbiljet onderdeel 
PRIJS
Is het mogelijk om per functie minimale- en maximale uurtarieven op 
te geven voor het gunningscriterium prijs?
Nee, dit is niet mogelijk, omdat de inschrijvingen dan niet met 
elkaar te vergelijken zijn op het criterium prijs.
20 5.3.2.Subgunningscriterium 2: 
dataverwerking en KRW-toetsing; 
pagina 20
Wat verstaat u onder een verschillenanalyse of is dit vrij in te vullen 
door de opdrachtnemer?
We verstaan onder een verschillen analyse: het vergelijken en 
inzichtelijk maken van verschillen in EKR's tussen jaren, 
kwaliteitselementen/ parameters/ (deel)maatlatten  voor de 
waterlichamen en onderliggende locaties.
21 5.3.2.Subgunningscriterium 2: 
dataverwerking en KRW-toetsing; 
pagina 20
"ongeacht of e.e.a. al verwerkt is in bestaande scripts."  Kan u toch 
inzicht geven in welke scripts  er al zijn en zou u een voorbeeld 
beschikbaar kunnen maken?
In 5.3.2 is aangegeven dat er scripts zijn o.a. voor het controleren 
van de opgeleverde biologische databestanden en voor exports uit 
het datasysteem zodat deze Aquo-Kit-proof zijn. Het delen van de 
scripts heeft op dit moment geen meerwaarde. Er wordt juist 
gevraagd om uw input ongeacht de scripts, zodat u blijk kan geven 
van uw kennis en inzichten in dit vakgebied.
22 Bijlage 1 Programma van Eisen, 6 
Data en dataverwerking, punt 5
Krijgt opdrachtnemer directe toegang tot de github-organisatie van 
HDSR?
We verwachten van wel. Indien niet mogelijk dan zorgt HDSR voor 
beschikbaarheid van de juiste versie
3
Nota van Inlichtingen
Raamovereenkomst Ecologische waterkwaliteit
Datum: 4-11-2024
Nr. Betreft Vraag Antwoord
Europese openbare aanbesteding
23 Bijlage 1 Programma van Eisen, 6 
Data en dataverwerking, punt 3
"Opdrachtnemer houdt er rekening mee dat nog niet alle biologische 
monitoringsgegevens reeds in het datasysteem van HDSR zitten, en 
(deels) nog niet beschikbaar zijn in het Aquo IM Metingen 
exportformaat." --> Betekent dit dat niet alle meetjaren in het 
datasysteem zitten of ook bepaalde parameter(groepen)? En zo ja, 
om welke parameter(groepen) gaat dit?
Nog niet alle biologische data zit in het datasysteem. Dit geldt voor 
de meeste soortgroepen na 2020. Van eerdere jaren zitten de 
gegevens er wel in van alle soortgroepen. Uiteraard zijn de reeds 
getoetste KRW-gegevens van na 2020 al wel beschikbaar in Aquo 
formaat. Chemische data zitten wel volledig in datasysteem.
24 1.6. Opdrachtwaarde en verdeling; 
pagina 7
Verstrekt u binnen de ROK op regelmatige basis overzichten van uit 
te zetten opdrachten, zodat wij ons kunnen voorbereiden en 
opdrachten eventueel in gezamenlijk overleg met andere ROK-
houders kunnen verdelen?
We proberen zoveel mogelijk inzichtelijk te maken welke 
opdrachten we verwachten uit te zetten en dit vooraf te 
communiceren. Uiteindelijk is het aan HDSR om te bepalen welke 
raamcontractant welke opdracht uitvoert.
25 1.6. Opdrachtwaarde en verdeling; 
pagina 7
"Per nadere opdracht wordt bekeken welke van de 
raamcontractanten de meest geschikte partij is voor de opdracht. De 
partij die de beste prijs-kwaliteitsverhouding behaalt bij deze 
aanbesteding heeft daarbij recht op het grootste deel van de omzet. 
Hierbij houdt HDSR de volgende verdeling van opdrachtwaarde aan 
van 40-30-30%'. Wat gebeurt er als een partij zijn/haar aandeel van 
40%/ 30% heeft gehad, maar voor de volgende opdracht de meeste 
geschikte partij is? Hoeveel en hoe kunnen we recht ontlenen aan de 
verdeling van 40-30-30?
De genoemde percentages zijn niet exact, maar geven een 
streven aan. Door verschillen in opdrachtwaarde tussen 
individuele opdrachten zal de verdeling niet exact worden bereikt. 
Uitgangspunt is echter wel dat de opdrachten ongeveer gelijk 
verdeeld zullen worden tussen de raamcontractanten, waarbij de 
winnende partij een klein voordeel heeft. De opdrachten worden 
daarom in principe ook min of meer bij toerbeurt verdeeld (het is 
niet de bedoeling om één partij meerdere opdrachten achter elkaar 
te geven voordat wordt overgegaan tot de volgende partij). De 
verdeling van opdrachtwaarde wordt bijgehouden door de 
contractmanager. Deze kan ingrijpen als de verdeling scheef 
dreigt te lopen.
26 5.1. Gunning; pagina 18 De weging in de eerste tabel van de subgunningscriteria (45-35-
20%) is anders dan in het fictieve rekenvoorbeeld (50-3-20%). Wat is 
de goede verhouding?
De weging van de eerste tabel is de juiste. De wegingen in de 
tweede tabel zijn niet de wegingen die gebruikt worden in deze 
aanbesteding maar fictieve wegingen. Deze tabel is puur bedoeld 
om de werking van de systemathiek uit te leggen. 
27 Bijlage 4 inschrijfbiljet U geeft een aantal uren per functie. Is dit ook ongeveer de 
verwachtte inzet per functie (in verhouding)?
Dit is een hypothetische inzet maar mogelijk wel enigszins 
representatief. 
28 5.2. Gunningscriterium Prijs; pagina 
19
U geeft een medior adviseur aan indien gebruikelijk bij ON. Dit veld 
zien we echter niet terug in Bijlage 4 Inschrijfbiljet. Bovendien is 
onduidelijk welke ervaring u hecht aan de medior adviseur. Ons 
voorstel is om de medior adviseur > 5 jaar ervaring te hanteren en 
een senior adviseur> 15 jaar ervaring.
HDSR heeft een derde tarief voor ecologisch adviseur toegevoegd 
en de urenverdeling op het inschrijfbiljet aangepast. In het 
aanbestedingsdocument is de derde tariefgroep toegevoegd in de 
tabel op pagina 19. Mocht u maar twee tarieven hanteren, dan 
kunt u voor de medior en senior hetzelfde tarief hanteren. U kunt 
deze tarieven ook hanteren in de casus.
4
Nota van Inlichtingen
Raamovereenkomst Ecologische waterkwaliteit
Datum: 4-11-2024
Nr. Betreft Vraag Antwoord
Europese openbare aanbesteding
29 5.2. Gunningscriterium Prijs; pagina 
19
U vraagt van een aantal functies een uurtarief in te vullen. U noemt 
specifiek een ervaren ecoloog met meer dan 5 jaar werkervaring. Wij 
missen hier echter de functie voor zeer ervaren ecoloog met meer 15 
jaar ervaring. Deze functie biedt meerwaarde ten opzichte van de 
ecoloog met > 5 jaar ervaring . Deze ecoloog > 15 jaar werkervaring 
zullen we straks in opdrachten niet in kunnen zetten voor hetzelfde 
bedrag als waarvoor we een ecoloog > 5 jaar ervaring inzetten. Kunt 
u een functie toevoegen voor een ecoloog  > 15 jaar ervaring, zodat 
wij daar ook een tarief voor kunnen aangeven?
Zie het antwoord op vraag 28.
30 5.3.2.Subgunningscriterium 2: 
dataverwerking en KRW-toetsing; 
pagina 21
U geeft een tabel met werkzaamheden in rijen en functies in 
kolommen om in te vullen voor de casus. Mogen wij de rijen 
aanpassen naar door ons voorziene werkzaamheden?
Voor de vergelijkbaarheid willen we dit enigszins gelijkhouden. Er 
mag eventueel 1 aanvullende kolom worden toegevoegd. 
31 5.3.1.Subgunningscriterium 1: 
Watersysteemanalyse; pagina 19
U geeft een tabel met werkzaamheden in rijen en functies in 
kolommen om in te vullen voor de casus. Mogen wij de rijen 
aanpassen naar door ons voorziene werkzaamheden?
Voor de vergelijkbaarheid willen we dit enigszins gelijkhouden. Er 
mogen eventueel 2 aanvullende kolommen worden toegevoegd. 
32 Bijlage 10 Casus Oud kamerik De analyse vindt binnen 3 maanden plaats'. Is dat willekeurig in het 
jaar, vanaf heden of vanaf start raamcontract?
Dat is vanaf het start van het raamcontract. Er mag zelf worden 
gekozen wanneer in het jaar de analyse plaatsvindt.  
33 5.3.3.Subgunningscriterium 3: 
Expertise, efficiëntie en capaciteit; 
pag. 22
Voor subgunningscriterium 3 is maximaal 1 pagina toegestaan. Kan 
dit uitgebreid worden naar maximaal 2 pagina's?
Nee, we verwachten dat het mogelijk is om dit op 1 pagina te 
beschrijven. 
34 Aanbestedingsdocument 3.4.1 Voor de kerncompetentie ‘watersysteemanalyse’ willen we graag een 
opdracht opvoeren die in twee fases door ons is uitgevoerd en 
waarvoor door opdrachtgever afzonderlijk opdracht is verstrekt. De 
twee fases hebben betrekking op de watersysteemanalyse voor 
exact hetzelfde watersysteem. Is het akkoord als we beide fases als 
gezamenlijk project opvoeren voor de kerncompetentie 
’watersysteemanalyse’?
Indien de tweede opdracht een logisch vervolg is op de eerste 
opdracht dan mogen de gefactureerde bedragen worden opgeteld. 
35 Paragraaf 1.6 In paragraaf 1.6 wordt  beschreven hoe de totale opdrachtwaarde 
over de die raamcontractanten wordt verdeeld. Geldt er voor de 
raamcontractanten een verplichting om de toebedeelde opdrachten 
aan te nemen?
Ja, conform art. 2.1 van de raamovereenkomst bent u in principe 
verplicht een offerte uit te brengen en de opdracht uit te voeren als 
HDSR daarom vraagt. Aangezien er meerdere raamcontractanten 
zijn, is het in bijzondere gevallen mogelijk dat HDSR aan een 
tweede raamcontractant een offerte vraagt. 
5
Nota van Inlichtingen
Raamovereenkomst Ecologische waterkwaliteit
Datum: 4-11-2024
Nr. Betreft Vraag Antwoord
Europese openbare aanbesteding
36 Paragraaf 3.3 In paragraaf 3.3 worden geschiktheidseisen benoemd waar de 
inschrijvers aan moeten voldoen. Gelden deze eisen, met name die 
ten aanzien van financiële en economische draagkracht, bij 
combinatievorming voor elk van de deelnemers aan de combinatie 
afzonderlijk of volstaat het als een van de deelnemers uit de 
combinatie aan de eisen voldoet? En geldt dat ook in dezelfde mate 
voor derden waarop een beroep wordt gedaan?
Bij combinatievorming of een beroep op derden geldt dat één van 
de deelnemers aan de genoemde eis moet voldoen. 
37 Paragraaf 3.4.2 Paragraaf 3.4.2 beschrijft de kerncompetentie KRW-toetsing. Mogen 
opdrachten bij elkaar opgeteld worden om tot de gevraagde 
gefactureerde opdrachtwaarde te komen?
Nee, dat is niet toegestaan. U dient één referentieproject in te 
dienen dat aan de gevraagde opdrachtwaarde voldoet. Zie het 
antwoord op vraag 34 voor een uitzondering hierop. Mocht u zelf 
geen referentieproject hebben dat aan deze eis voldoet, dan kunt 
u inschrijven in samenwerking met een derde (combinatie of 
onderaanneming).
38 Paragraaf 5.1 In paragraaf 5.1 worden fictieve inschrijfsommen genoemd tussen 
150.000 en 160.000 euro. Qua ordegrootte lijkt dit niet overeen te 
komen met de waarde van de uren die in bijlage 4 genoemd worden. 
Kunt u een nadere toelichting geven op de berekening van de 
inschrijfsom die wordt gebruikt voor het gunningscriterium prijs 
(paragraaf 5.2)?
De bedragen in deze tabel zijn fictief en staat totaal los van de 
inschrijfprijs. Deze tabel is puur bedoeld als voorbeeld om toe te 
lichten hoe de gunningsmethodiek laagste prijs per kwaliteitspunt 
werkt. 
39 Paragraaf 5.3.2 In paragraaf 5.3.2 wordt verwezen naar reeds bestaande R-scripts. 
Kunnen deze R-scripts bij de Nota van Inlichtingen worden gedeeld 
ten behoeve van de uitwerking van de casus voor 
subgunningscriterium 2?
In 5.3.2 is aangegeven dat er scripts zijn o.a. voor het controleren 
van de opgeleverde biologische databestanden en voor exports uit 
het datasysteem zodat deze Aquo-Kit-proof zijn. Het delen van de 
scripts heeft op dit moment geen meerwaarde. Er wordt juist 
gevraagd om uw input ongeacht de scripts, zodat u blijk kan geven 
van uw kennis en inzichten in dit vakgebied.
40 Aanbestedingsdocument par. 5.1, 
pagina 18
Welk van de tabellen in 5.1 klopt qua weging subcriterium? De 
eerste tabel waar 45% staat als weging. Of de tweede tabel waar 
50% staat als weging. (moeten de percentages punten zijn?).
De eerste is de juiste. De wegingen in de tweede tabel zijn niet de 
wegingen die gebruikt worden in deze aanbesteding maar fictieve 
wegingen. Deze tabel is puur bedoeld om de werking van de 
systemathiek uit te leggen. 
41 Aanbestedingsdocument § 5.3.2 Casus 2 gaat over 2 verschillende zaken: Dataverwerking en KRW-
toetsing. Verwacht u dat we ook de controle van de oplevering van 
leveranciers doen die een monitoring hebben uitgevoerd vóór 
acceptatie van de data door het waterschap?
Ja
6
Nota van Inlichtingen
Raamovereenkomst Ecologische waterkwaliteit
Datum: 4-11-2024
Nr. Betreft Vraag Antwoord
Europese openbare aanbesteding
42 Aanbestedingsdocument par. 5.3.2 Hoe ziet de interne datacontrole eruit bij HDSR voor en na het 
moment van acceptatie van data door leveranciers die een 
monitoring hebben uitgevoerd?
Voor fysisch chemische data zijn validatieregels opgenomen in het 
datasysteem van HDSR. Biologische data wordt via scripts 
gecontroleerd. Deze zijn continu in ontwikkeling. De output wordt 
alijd via expert judgement beoordeeld en vervolgens waar nodig 
omgezet naar feedback voor de dataleverancier. Data die opnieuw 
wordt opgeleverd door de leverancier wordt wederom 
gecontroleerd.
43 Aanbestedingsdocument § 5.3.2 Wat verwacht u dat we nog aan datacontrole/bewerking doen na de 
acceptatie van de data door het waterschap en voor KRW-toetsing?
Het controleren van de geleverde gegevens en het voorbereiden 
van de KRW-toetsing incl. hierbij behorende controles zijn 2 
verschillende dingen. Wij vragen nu om uw input zodat u blijk kan 
geven van uw kennis en inzichten in dit vakgebied. Voorbeelden 
zijn format, biotaxon namen, wel/niet importeren van specifieke 
parameter(groepen) in bepaalde compartimenten, etc. 
44 Aanbestedingsdocument par. 5.3.2 Mogen wij ervan uitgaan dat we geen controle hoeven uit te voeren 
op de data die al in FEWS zitten en/of daaruit geëxporteerd worden?
In principe is deze data al gevalideerd. Desondanks is het altijd 
van belang om alert te zijn op afwijkingen en (on)volledigheid, 
afhankelijk van het doel van de exports.
45 Aanbestedingsdocument § 5.3.2 De praktijk wijst uit dat er vaak nog foutjes zitten in databases zowel 
voor en na invoer in het datasysteem. Heeft het waterschap hier 
interne controleprocedures voor of verwacht u dat wij dit beide 
verzorgen?
Ja, er zijn procedures voor. Deze zijn bij een toetsing onderdeel 
van de opdracht. Ook kan gevraagd worden de procedures te 
optimaliseren.
46 Aanbestedingsleidraad par. 5.3.3. 
pagina 20-21
Er wordt veel tekst gewijd aan bestaande controles, in de vorm van 
R-scripts en FEWS-EFCIS. Tegelijkertijd wordt er gesteld dat de 
casus moet worden ingestoken alsof er nog geen bestaande scripts 
zijn. Hoe moeten we beide met elkaar rijmen?
Voor het hebben van realistische verwachtingen voor eventuele 
opdrachten onder deze raamovereenkomst is het goed als u weet 
dat bepaalde werkprocessen al ondergebracht zijn in bepaalde 
scripts. Voor dit criterium wordt juist gevraagd om uw input 
ongeacht de scripts, zodat u blijk kan geven van uw kennis en 
inzichten in dit vakgebied.
47 Aanbestedingsdocument par. 1.3 
pagina 5
Wat verstaat u onder chemische waterkwaliteit? Nutriënten, toxische 
stoffen of bijvoorbeeld ook prioritaire stoffen?
Het betreft inderdaad ook stoffen zoals prioritaire stoffen. Echter 
als het erg gedetaileerde analyses betreft waarbij zeer specifieke 
kennis nodig is, dan kunnen de analyses buiten de scope vallen. 
Zie daarom ook deze bullet bij  buiten de scope: "Analyses met als 
nadruk toxicologische beoordelingen en gerelateerde methodes 
(o.a. bio-assays). Hetzelfde geldt voor studies naar nieuwe stoffen 
en medicijnresten."
7
Nota van Inlichtingen
Raamovereenkomst Ecologische waterkwaliteit
Datum: 4-11-2024
Nr. Betreft Vraag Antwoord
Europese openbare aanbesteding
48 Aanbestedingsdocument par. 2.7.2 Onder 2.7.2 staat bij de eerste bullet  'Als u een beroep doet op een 
derde om te kunnen voldoen aan de geschiktheidseisen en/of 
gunningscriteria'. Bij de tweede bullet staat alleen "Als u een beroep 
doet op een derde om te kunnen voldoen aan de 
geschiktheidseisen"  Wat is juist en kunt u dit toelichten? (met een 
voorbeeld)
Voor beide geldt dat het alleen gaat om de geschiktheidseisen. Dit 
is aangepast in de tekst. Als u een beroep doet op een derde partij 
om te voldoen aan een geschiktheidseis (bijvoorbeeld een 
referentieproject), dan bent u verplicht om deze partij ook 
daadwerkelijk in te zetten bij de uitvoering van de opdracht, en om 
voor deze partij een UEA in te dienen. Als u wél een derde in 
wenst te zetten als onderaannemer, maar u heeft deze partij níet 
nodig om aan de geschiktheidseisen te voldoen, dan hoeft u voor 
deze partij géén UEA in te dienen. 
Voor de gunningscriteria geldt: de beloftes die u doet bij de 
beantwoording van de gunningscriteria, worden onderdeel van de 
overeenkomst. Dat betekent dat als u de inzet van een specifieke 
partij belooft voor bepaalde onderdelen van de opdracht, u ook 
verplicht bent deze partij voor die onderdelen daadwerkelijk in te 
zetten. 
49 Aanbestedingsdocument par. 2.7.2. Mogen we in een later stadium nog derden betrekken die nu niet in 
het proces zitten?
Ja, dit is toegestaan. Als u een beroep wenst te doen op een 
derde om te voldoen aan de geschiktheidseisen, dan dient u deze 
derde wel bij inschrijving te noemen en dient deze derde ook een 
UEA in te vullen. Als u echter na opdrachtverlening gebruik wil 
maken van een derde bij uitvoering van een individuele opdracht, 
dan hoeft u dit niet nu al aan te geven.
8

=== Document: uea_488315_20240926102216 ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB 
EU S (alleen indien u beschikt 
over dit nummer):
-
Vermeld, wanneer 
bekendmaking van een 
aankondiging in het 
Publicatieblad van de 
Europese Unie niet is vereist, 
andere gegevens op basis 
waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om 
welke 
aanbestedingsprocedure het 
gaat (bijvoorbeeld verwijzing 
naar een bekendmaking op 
nationaal niveau):
TenderNed-kenmerk: 488315
Procedure
Deze aanbesteding betreft 
een procedure:
Boven de Europese aanbestedingsdrempel
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit (inclusief 
speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: waterschap Hoogheemraadschap De Stichtse Rijnlanden
Om welke aanbesteding gaat 
het? Wat is de titel van de 
aanbesteding?
Raamovereenkomst Waterkwaliteit
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
-
Referentienummer van het 
dossier bij de aanbestedende 
dienst of aanbestedende 
entiteit (indien van 
toepassing):
DM2004844
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identificatie
Naam ondernemer:
BTW-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen BTW-
nummer of KVK-nummer van 
toepassing is, een ander 
nationaal 
identificatienummer, indien 
vereist en toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-
, kleine of middelgrote 
onderneming:
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
 In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreffende de definitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor 
statistische doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met 
een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een 
onderneming met minder dan 50 werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet 
meer dan 10 miljoen euro; middelgrote ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met 
minder dan 250 personen werknemers en een jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een 
jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 43 miljoen euro.
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer 
samen met anderen deel aan 
de aanbestedingsprocedure?
 Ja
 Nee
 Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
 Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de 
ondernemer binnen de 
combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor 
specifieke taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van 
de andere ondernemers die 
gezamenlijk aan de 
aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de 
naam van de deelnemende 
combinatie:
Percelen
Vermeld het perceel/de 
percelen waarop de 
ondernemer wil inschrijven:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen.
 Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op financiële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certificaten.
Doet de ondernemer beroep 
op de draagkracht van 
andere entiteiten om te 
voldoen aan de 
selectiecriteria en de 
(eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
 Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die elk
wordt gevraagd in de . Dit formulier moet door de betrokken afdelingen A en B van dit deel en deel III
entiteiten naar behoren worden ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer 
behorende technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole 
en, in het geval van overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de 
ondernemer ter beschikking zullen staan om de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de specifieke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk 
van de betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de specifieke 
draagkracht waarop de 
ondernemer steunt voor elk 
van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreffende onderaannemers op wier draagkracht de ondernemer 
geen beroep doet
 Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
 om deze gegevens vraagt.expliciet
Is de ondernemer van plan 
een gedeelte van de 
opdracht in onderaanneming 
aan derden te geven?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
 Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de 
(categorieën van) betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
 om deze informatie vraagt naast de informatie in dit deel.expliciet
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
 Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 
57, lid 1, van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
 Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding 
van georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de 
Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 
25.6.1997, blz. 1) en artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de 
bestrijding van corruptie in de privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond 
omvat ook corruptie in de zin van de nationale wetgeving van de aanbestedende dienst 
(aanbestedende entiteit) of de ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen 
van de Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of financiering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 
oktober 2005 tot voorkoming van het gebruik van het financiële stelsel voor het witwassen van geld 
en de financiering van terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking 
van, medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van 
genoemd kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 
2011 inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers 
daarvan, en ter vervanging van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 
1).
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit 
indien het een procedure 
onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of 
een procedure van een 
speciale-sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of financiering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activeiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele organisatie veroordeeld bij 
onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet 
een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij 
ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie 
betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ 
van de Raad van 22 juli 2003.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis 
niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die 
nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Witwassen van geld of financiering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of financiering van terrorisme 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met 
terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan 
vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit 
indien het een procedure 
onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of 
een procedure van een 
speciale-sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip 
van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te 
betalen of een bindende 
regeling tot betaling daarvan 
aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip 
van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te 
betalen of een bindende 
regeling tot betaling daarvan 
aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconflicten of beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel 
boven als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconflict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beinvloeding
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
 Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden 
preciezer omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreffende aankondiging of de 
aanbestedingsstukken. De nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige 
beroepsfout” verschillende gedragingen kan omvatten.
Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal of arbeidsrecht
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer, voor zover hij weet, zijn verplichtingen op het gebied van het milieu-, 
sociaal of arbeidsrecht geschonden?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om 
aan te tonen dat hij ondanks 
de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
Faillissement, insolventie of gelijksoortig
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is op de ondernemer een van de volgende situaties van toepassing: hij is failliet, of hij 
verkeert in insolventie of liquidatie, of hij heeft een regeling met schuldeisers getroffen, of 
hij verkeert in een andere, vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure uit 
hoofde van nationale wet- of regelgeving, of zijn activa worden beheerd door een curator of 
door de rechtbank, of zijn bedrijfsactiviteiten zijn gestaakt?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
Vervalsing van de mededinging
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer met andere ondernemers overeenkomsten gesloten die gericht zijn 
op vervalsing van de mededinging?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om 
aan te tonen dat hij ondanks 
de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 26 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Belangenconflict
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zich bewust van enig belangenconflict als gevolg van zijn deelneming aan 
de aanbestedingsprocedure?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 27 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
Betrokken bij de voorbereiding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer of een met de ondernemer verbonden onderneming de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit geadviseerd of is de ondernemer of een 
met hem verbonden onderneming anderszins betrokken geweest bij de voorbereiding van 
de aanbestedingsprocedure?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 28 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
Prestaties uit het verleden
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1g Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer blijk gegeven van aanzienlijke of voortdurende tekortkomingen bij de 
uitvoering van een wezenlijk voorschrift van een eerdere overheidsopdracht, een eerdere 
opdracht van een speciale-sectorbedrijf of een eerdere concessieopdracht en heeft dit 
geleid tot vroegtijdige beëindiging van die eerdere opdracht, tot schadevergoeding of tot 
andere vergelijkbare sancties?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om 
aan te tonen dat hij ondanks 
de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 29 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Valse verklaring
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1h Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij zich niet in ernstige mate schuldig heeft gemaakt 
aan valse verklaringen bij het verstrekken van de informatie die nodig is om te controleren 
of er geen gronden voor uitsluiting zijn dan wel of aan de selectiecriteria wordt voldaan, hij 
dergelijke informatie niet heeft achtergehouden, hij de door de aanbestedende dienst of 
aanbestedende entiteit gevraagde ondersteunende documenten onverwijld heeft kunnen 
overleggen.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
Onrechtmatige beïnvloeding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1i Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij niet heeft getracht het besluitvormingsproces van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit onrechtmatig te beïnvloeden,om 
vertrouwelijke informatie te verkrijgen die hem onrechtmatige voordelen in de 
aanbestedingsprocedure kan bezorgen, of om verwijtbaar misleidende informatie te 
verstrekken die een belangrijke invloed kan hebben op besluiten inzake uitsluiting, selectie 
of gunning?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 30 van 32TN-488315 - 26 sep. 2024
a.  
b.  
Deel IV: Selectiecriteria
Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria
Bedoeld worden geschiktheidseisen zoals vermeld in de Aanbestedingswet 2012.
 De ondernemer hoeft uitsluitend informatie te verstrekken wanneer de betreffende selectiecriteria door de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit in de betreffende aankondiging of in de in die 
aankondiging bedoelde aanbestedingsstukken zijn voorgeschreven.
De ondernemer verklaart 
met betrekking tot de 
selectiecriteria dat, hij 
voldoet aan de 
voorgeschreven 
selectiecriteria.
 Ja
 Nee
Deel VI: Slotopmerkingen
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel dat de door hem/haar/hen hiervoor in de delen II–V verstrekte informatie 
accuraat en correct is en dat hij/zij zich volledig bewust is/zijn van de consequenties van het afleggen van een valse 
verklaring.
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel desgevraagd en onverwijld de hiervoor bedoelde certificaten en andere 
vormen van bewijsstukken te kunnen overleggen, tenzij:
de aanbestedende dienst of instantie de betrokken ondersteunende documenten rechtstreeks kan verkrijgen door 
raadpleging in een lidstaat van een gratis toegankelijke nationale databank of
 Op voorwaarde dat de ondernemer de noodzakelijke informatie heeft verstrekt (internetadres, afgevende 
entiteit, precieze referentienummers van de stukken) waardoor de aanbestedende dienst of aanbestedende 
instantie daartoe in staat wordt gesteld. Indien voorgeschreven, moet dit vergezeld gaan van de betreffende 
instemming met een dergelijke raadpleging.
de aanbestedende dienst of instantie met ingang van uiterlijk 18 oktober 2018 reeds over de betrokken informatie 
beschikt.
 Afhankelijk van de nationale uitvoering van artikel 59, lid 5, tweede alinea van Richtlijn 2014/24
/EU.

=== Document: bijlage 2 concept raamovereenkomst ===
Raamovereenkomst  voor het verrichten van diensten inzake   onderzoek naar waterkwaliteit  (DM XXX ) De ondergetekenden: Hoogheemraadschap de Stichtse Rijnlanden , een  publiekrechtelijk e  rechtspersoon  gevestigd en kantoorhoudende  aan de Poldermolen  2  te Houten , rechtsgeldig vertegenwoordigd door de Dijkgraaf, de heer  J. C. H. Haan , namens hem  Cis Apeldoorn, Secretaris-Directeur , verder te noemen :  ‘HDSR’. en < volledige   naam  en rechtsvorm  raamcontractant > , een  privaatrechtelijke  rechtspersoon gevestigd en kantoorhoudende aan  < adres > , voor deze  Raamovereenkomst  rechtsgeldig vertegenwoordigd door  < naam en functie > , verder te noemen:  ‘Opdrachtnemer’.  De  ondergetekenden 1 en 2  ook  gezamenlijk  aangeduid als  Partijen en  s eparaat van elkaar  als  Partij. OVERWEGENDE DAT: HDSR met betrekking tot de uitvoering van Diensten op het gebied van  onderzoek naar waterkwaliteit  gedurende een zekere tijd vaste afspraken met  drie  dienstverleners wil maken; HDSR daartoe een  Raamovereenkomst  wil sluiten met een looptijd van  twee  jaar  met  twee maal een verlengingsoptie van  één  jaar  (hierna te noemen: de  Raamovereenkomst ), waarin de voorwaarden voor alle door HDSR gedurende die looptijd te verstrekken opdrachten tot het verrichten van Diensten zijn vastgelegd; HDSR  daartoe  een Europese openbare  aanbesteding heeft georganiseerd  met kenmerk  488315 , welke op  30 september 2024  is gepubliceerd; Opdrachtnemer op voornoemde aanbesteding een inschrijving heeft gedaan en zich daarbij onverkort heeft geconformeerd aan alle eisen die in het Aanbestedingsdocument zijn gesteld;  HDSR op < datum > de  inschrijving van  Opdrachtnemer  alsmede  de inschrijvingen van  twee  andere Raamcontractanten als economisch meest voordelige inschrijving  heeft beoordeeld;  Partijen op deze grond wensen  over te gaan tot het sluiten van deze  Raamovereenkomst ; goede  dienstverlening van groot belang is voor HDSR voor h et uitvoeren van haar kerntaken en  Opdrachtnemer zich hiervan bewust is en al het mogelijke doet en zal blijven doen om goede dienstverlening te garanderen, onder andere door altijd een zodanig praktische uitleg te ge ven aan de bepalingen van deze  Raamovereenkomst  dat goede dienstverlening wordt bevorderd en door altijd proactief te handelen indien goede dienstverlening in het gedrang dreigt te komen;  in  deze  Raamovereenkomst  de voorwaarden zijn vastgelegd die van toepassing zijn op   alle opdrachten tot het verrichten van  Diensten  die HDSR   voornemens is te gunnen gedurende de  looptijd van deze  Raamovereenkomst ; Partijen zich verbinden om maximaal en op een integrale wijze met elkaar mee te   denken, in het kader van duurzaamheid, innovatie en kostenbewust zijn, met het   oog op de doorontwikkeling waar HDSR zich in bevindt;  Partijen zullen h andelen als vastgelegd in deze  Raamovereenkomst , in de geest van wederzijd s vertrouwen en samenwerking; HDSR met de  twee  andere Raamcontractanten een soortgelijke  o vereenkomst  als de onderhavige aangaat. KOMEN OVEREEN: Begripsbepalingen In deze  Raamovereenkomst  wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. Aan deze begrippen komt de betekenis toe die hieraan wordt gegeven in artikel 1 van de AWVODI 2018. In afwijking daarvan of aanvulling daarop wordt onder de volgende begrippen in deze  Raamovereenkomst  verstaan: Aanbestedingsdocument: het document van HDSR d.d.  30 september 2024  met kenmerk  DM2004844  waarin de deelname aan de  Raamovereenkomst  met betrekking tot de uitvoering van Diensten gedurende een bepaalde periode, de te volgen aanbestedingsprocedure en de selectie- en gunningscriteria worden beschreven en toegelicht. Diensten: de door Opdrachtnemer ten behoeve van Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden op het gebied van  het uitvoeren van onderzoek naar waterkwaliteit   op basis van een onder deze  Raamovereenkomst  gesloten  Nadere Opdracht .  Inschrijving: de in het kader van  de Europese   openbare aanbesteding   Raamovereenkomst Waterkwaliteit  met kenmerk  488315  door Opdrachtnemer op basis van het Aanbestedingsdocument ingediende inschrijving d.d.  <datum> . Nadere Opdracht: opdracht tot het verrichten van Diensten onder deze Raamovereenkomst. Opdrachtbevestiging :  schriftelijke  opdrachtbevestiging waarmee HDSR een Nadere Opdracht verstrekt aan Opdrachtnemer  gedurende de looptijd van deze  Raamovereenkomst . Offerte: een aanbieding tot het verrichten van Diensten die Opdrachtnemer naar aanleiding van een Offerteaanvraag uitbrengt aan HDSR onder deze  Raamovereenkomst .  Offerteaanvraag: een uitnodiging door HDSR onder deze  Raamovereenkomst  aan één van de Raamcontractanten  tot het uitbrengen van een Offerte voor  een  Nadere Opdracht  tot het verrichten van Diensten. Raamcontractant: een inschrijver aan wie deelname aan de  Raamovereenkomst  is gegund. Van deze  Raamovereenkomst  maken de volgende bijlagen onderdeel uit: < beschrijf  eventuele bijlagen> Voorwerp van de  Raamovereenkomst HDSR  is gerechtigd gedurende de looptijd van deze  Raamovereenkomst  een Offerteaanvraag uit te brengen voor een opdracht tot het verrichten van Diensten. Opdrachtnemer is verplicht naar aanleiding van een Offerteaanvraag een Offerte uit te brengen, die niet minder gunstig is dan de door Opdrachtnemer ingediende Inschrijving.  Indien  de in de Offerteaanvraag genoemde opdracht door HDSR aan Opdrachtnemer wordt gegund, is Opdrachtnemer verplicht die opdracht uit te voeren  Overeenkomstig  de voorwaarden van deze  Raamovereenkomst .  Nadere Opdracht verlening vindt plaats door middel van  een Opdrachtbevestiging. De navolgende documenten vormen gezamenlijk de  Raamovereenkomst . Voor zover deze documenten met elkaar in tegenspraak zijn, prevaleert het eerdergenoemde do cument boven het later genoemde. deze   Raamovereenkomst  d.d.  <datum> ; nota ( ‘ s) van Inlichtingen d.d.  <datum> ; Aanbestedingsdocument (inclusief bijlagen en appendices ) d.d.  <datum> ; de  AWVODI 2018; de  inschrijving van Opdrachtnemer d.d.  <datum> .   HDSR is niet verplicht om gedurende de looptijd van deze  Raamovereenkomst  opdrachten tot het verrichten van Diensten te verstrekken, maar is daartoe gerechtigd. Opdrachtnemer kan  derhalve  generlei aanspraak maken op het verkrijgen van opdrachten tot het verrichten van Diensten gedurende de looptijd van deze  Raamovereenkomst . HDSR dient de op het moment van het sluiten van de  Raamovereenkomst  de nog lopende  Overeenkomst en met derde(n) te respecteren. Opdrachtnemer kan  derhalve  dan ook geen  aanspraak maken op opdrachten waarvoor (nog) andere verplichtingen gelden, voortvloeiende uit vorenbedoelde lopende  Overeenkomst en. De voorwaarden van deze  Raamovereenkomst  zijn integraal van toepassing op alle  Nadere Opdracht en  die gedurende de looptijd van deze  Raamovereenkomst  tussen HDSR enerzijds en Opdrachtnemer anderzijds worden gesloten met betrekking tot opdrachten tot het verrichten van in een Offerteaanvraag gespecificeerde Diensten, tenzij in een  Opdrachtbevestiging  uitdrukkelijk schriftelijk van deze  Raamovereenkomst  wordt afgeweken. In een  Opdrachtbevestiging  wordt  vastgelegd met betrekking tot welke specifieke Diensten en gedurende welke periode de desbetreffende  Nadere Opdracht  wordt aangegaan . Duur van de  Raamovereenkomst Deze Raamovereenkomst gaat in op  1 januari 2025  en eindigt op  31 december 2026 . De Raamovereenkomst kan  twee  keer verlengd worden met een jaar op initiatief van HDSR.  Indien  van alle verlengingsopties gebruik wordt gemaakt eindigt de Raamovereenkomst op  31 december 2028 . Deze  Raamovereenkomst  eindigt van rechtswege  indien   de maximale omvang van  €900.000  is bereikt. Beëindiging van deze  Raamovereenkomst  om welke reden dan ook laat de rechten en verplichtingen voortvloeiend uit (een )  Opdrachtbevestiging (en)  onverlet.  De voorwaarden van deze  Raamovereenkomst  blijven van toepassing op alle  Nadere Opdracht en  die na het eindigen van deze  Raamovereenkomst  nog voortduren. De duur van de  Nadere Opdracht en  die onder deze Raamvereenkomst aan Opdrachtnemer wordt/ worden gegund wordt in de  Opdrachtbevestiging  per opdracht vastgelegd. Nadere gunning Opdrachtgever kan een Offerteaanvraag uitbrengen aan  Opdrachtnemer . Partijen treden in overleg over de beschikbaarheid van capaciteit bij Opdrachtnemer en de termijn waarbinnen   Opdrachtnemer een Offerte uitbrengt.  Aan het verkrijgen van een Offerte zijn voor  HDSR  geen kosten verbonden. De Offerte en daarin opgenomen prijscalculatie moeten voldoen aan, en mogen niet minder gunstig zijn dan de ingediende Inschrijving  en de eisen uit de Offerteaanvraag .   Nadere gunning vindt plaats volgens hetgeen daarover is opgenomen in het Aanbestedingsdocument.   Op verzoek van Opdrachtgever vinden selectiegesprekken  plaats  met  het  Personeel dat  Opdrachtnemer  voornemens is in te zetten .  F inanciële bepalingen In alle Opdrachtbevestigingen wordt overeengekomen dat Opdrachtnemer de in de Opdrachtbevestiging gespecificeerde Diensten tegen een vaste totaalprijs verricht.  De in artikel 5 .1 van deze  Raamovereenkomst   bedoelde tarieven hebben  betrekking op alle door Opdrachtnemer in het kader van de desbetreffende  Nadere Opdracht  te verrichten Diensten en eventueel da artoe benodigde materialen en zijn  inclusief event uele reis- en verblijfskosten,  alle eventueel bijkomende kosten , alle door Opdrachtnemer te betalen premies  en exclusief BTW. Uitdrukkelijk wordt bepaald dat indien Opdrachtnemer geen BTW in rekening brengt, maar voor (een deel van) de Diensten geen vrijstelling van BTW blijkt te bestaan, deze niet ten laste komt van Opdrachtgever. Opdrachtgever past eenmaal per jaar een prijsindexering toe, voor het eerst minimaal één jaar na de ingangsdatum van de Raamovereenkomst.  De  prijsaanpassingen mogen pas geëffectueerd worden nadat Opdrachtgever  deze  per  heeft aangekondigd . Prijsindexaties  worden in geen enkel geval met terugwerkende kracht toegekend. Na de goedkeuring van Opdrachtgever levert Opdrachtnemer aan Opdrachtgever een actuele lijst met de geldende prijzen en tarieven. De prijsindexatie die  Opdrachtgever hanteert  ten  aanzien van de Diensten  is  gemaximeerd op de betreffende landelijke prijsindexatiecijfers per dienst op Centraal Bureau van de  Statistiek, afgerond op twee decimalen. Opdrachtnemer is gerechtigd jaarlijks per 1  mei  haar tarieven aan te passen op basis van de CBS dienstenindex  voor  ingenieurs en aanverwante technische adviseurs (7112) ,  jaarcijfer reeks 2015=100, van het voorgaande jaar  ten opzichte van het jaar daarvoor,  volgens de volgende rekenmethode: (indexcijfer nieuw jaar – indexcijfer oud jaar ) /  indexcijfer oud jaar x 100% . Opdrachtnemer dient zijn  f acturen  eens per maand  digitaal aan te leveren  in PDF of SI-UBL format  en te versturen naar  facturen@hdsr.nl   respectievelijk  het netwerk  https://peppolautoriteit.nl/ . Facturering in  Sl -UBL heeft  de  voorkeur  van HDSR  en kan op een bepaald moment verplicht  worden gesteld . Facturatie vindt altijd achteraf plaats.  Facturen  dienen te   zijn voorzien van een verplichtingennummer en te  voldoen a an de wettelijke vereisten , artikel 15 van de AWVODI 2018  en eventuele in het Aanbestedingsdocument gestelde eisen. Betaling zal plaatsvinden door HDSR binnen 30 dagen nadat een correcte factuur bij HDSR is ontvangen en goedgekeurd.   HDSR kan een factuur geheel of gedeeltelijk afwijzen,  indien  deze inhoudelijk niet juist is of niet voldoet aan de  in lid  8 en 9   gestelde eisen.  Uitgevoerde werkzaamheden  zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van HDSR, worden niet vergoed .  Het afwijzen van een factuur levert geen rechtsgrond op voor Opdrachtnemer om de dienstverlening op te schorten. Indien Opdrachtnemer zijn verbintenissen voortvloeiend uit de  Raamovereenkomst  niet geheel of niet behoorlijk is nagekomen, heeft HDSR het recht de betaling op te schorten. Terstond na ondertekening van deze  Raamovereenkomst  en vervolgens elk kalenderjaar overlegt Opdrachtnemer op verzoek van  HDSR  een verklaring van de Inspecteur der Directe Belastingen en van de Bedrijfsvereniging  omtrent  het betalingsgedrag, waarin wordt aangegeven dat ten aanzien van het Personeel van Opdrachtnemer afdracht van belastingen en sociale premies heeft plaatsgevonden. Contactpersonen De contactpersonen  omtrent  onderhavige  Raamovereenkomst  bij HDSR zijn: < INVULLEN > bereikbaar via < INVULLEN >. De contactpersonen  omtrent  onderhavige  Raamovereenkomst  bij Opdrachtnemer zijn: < INVULLEN > bereikbaar via < INVULLEN >. Bij wisseling van een contactpersoon stelt een Partij de andere Partij schriftelijk op de hoogte.  Tijden en plaats werkzaamheden In de  Opdrachtbevestiging kunnen  de tijden en plaatsen van de voor de  Nadere Opdracht  gespecificeerde Diensten  worden vastgelegd.  Partijen verplichten zich het Personeel van de andere Partij toegang te verlenen tot de plaats waar de  voor de  Nadere Opdracht  gespecificeerde Diensten moeten worden verricht,  alsmede  dit Personeel in staat te stellen de werkzaamheden onder de bij die Partij ge brui kelijke arbeidsomstandigheden te ver richten gedurende de regulier geldende kantoortijden. Partijen verplichten zich hun Personeel op te dragen de ter plekke van de uitvoering geldende huisregels na te leven. Toepasselijkheid algemene voorwaarden, wettelijke en andere voorschriften Op deze  Raamovereenkomst ,  alsmede  op een  Nadere Opdracht  tot het verrichten van Diensten  Overeenkomstig   een  Opdrachtbevestiging ,  zijn uitsl uitend van toepassing de AWVODI  2018, reeds in het bezit van Partijen, voor zover daarvan in deze  Raamovereenkomst  niet wordt afgeweken.  Daar waar in de AWVODI  2018 het begrip  “ Overeenkomst ” staat vermeld wordt voor de doeleinden van deze  Raamovereenkomst , dan wel een  Opdrachtbevestiging ,  dat begrip vervangen door “ Raamovereenkomst ”  respectievelijk “ Opdrachtbevestiging ” . Partijen zullen alle wettelijke voorschriften  e n alle andere op de  Raamovereenkomst  van toepassing zijnde voorschriften naleven. Kwaliteit dienstverlening HDSR streeft ernaar om haar werkzaamheden met de hoogst mogelijke kwaliteit uit te voeren. Om dit te realiseren zal HDSR de kwaliteit van de  geleverde diensten onder deze  Raamovereenkomst  gaan monitoren. Evaluaties vinden plaats na afloop van iedere Nadere Opdracht en verder op verzoek van één der Partijen .  De resultaten van de evaluatie kunnen invloed hebben op de beslissing om de Raamovereenkomst al dan niet te verlengen. Social  Return on Investment Opdrachtnemer dient gedurende de looptijd van de  Raamovereenkomst   minimaal  5 % van  het gefactureerde bedrag exclusief BTW in te zetten aan  Social  Return on Investment, zoals beschreven in Bijlage  <XX >  b ij deze  Raamovereenkomst . Tekort koming in de nakoming van de  Raamovereenkomst Indien Opdrachtnemer de  Raamovereenkomst  heeft gesloten als combinatie, zijn alle leden van de combinatie hoofdelijk verbonden en hoofdelijk aansprakelijk voor de nakomin g van de verbintenissen uit de  Raamovereenkomst . Indien Opdrachtn emer voor de uitvoering van de  Raamovereenkomst  gebruik maakt van een Onderaannemer blijft Opdrachtnemer volledig verbonden en aansprakelijk voor de nakomin g van de verbintenissen uit de  Raamovereenkomst . In  aanvulling op artikel 20.2 AWVODI 2018 wordt, in  geval een tekortkoming in de nakoming niet kan worden toegerekend aan  een der Partijen als gevolg van overmacht,  de nakoming door de betref fende Partijen van de uit deze  Raamovereenkomst  en voortvloeiende verplichtingen geheel of gedeeltelijk opgeschort voor de duur van zodanige tekortkoming, zonder dat Partijen over en weer tot enige schadevergoeding ter zake zullen zijn gehouden. Van een geval van niet toerekenbare tekortkoming zal onder overlegging van de nodige bewijsstukken, schriftelijk aan de andere Partij mededeling worden gedaan. Deze mededeling dient terstond na constatering van de niet toerekenbare tekortkoming te worden gedaan.   Een beroep op overmacht kan maximaal 5 werkdagen duren. In aanvulling op artikel 20.3 AWVODI 2018 geldt dat onder overmacht in ieder geval niet wordt verstaan: ongeschiktheid van materialen of van programmatuur.  Geschillenregeling Partijen komen overeen dat zij  bij het ontstaan van conflicten of geschillen bij de uitvoering van deze  Raamovereenkomst ,  alvorens gebruik te maken va n een gang naar de rechter  eerst onderling in overleg zullen treden om deze conflicten en geschillen op te lossen. Partijen  dienen  vervolgens gebruik  te  maken van  mediation , waarbij zij de kosten in gelijke delen dragen. Leiden onderling overleg en  mediation  niet binnen 2 maanden tot een oplossing van het conflict of geschil, dan staat een gang naar de rechter open. Partijen leggen, als een gang naar de rechter openstaat, geschillen voor aan de bevoegde rechter in Midden-Nederland. Overige bepalingen Opdrachtnemer is verplicht gedurende de looptijd van de Overeenkomst te blijven voldoen aan de bij de aanbesteding gestelde geschiktheidseisen. Alle in redelijkheid door HDSR gemaakte en te maken kosten als gevolg van de in  artikel 23.1 AWVODI 2018  bedoelde overdracht komen volledig  voor rekening van Opdrachtnemer. Opdrachtnemer verklaart dat hij  noch  in het kader van de gunning van deze  Raamovereenkomst , noch  ter verkrijging van  Nadere Opdracht en tot het verrichten van Diensten, Personeel van  HDSR   eni generlei voordeel heeft geboden, gegeve n, doen aanbieden of doen geven . Hij zal dat ook niet alsnog doen  teneinde  personen in dienst van  HDSR  te bewegen enige handeling te verrichten of na te laten. Door ondertekening van deze  Raamovereenkomst  vervallen alle eventueel eerder door Partijen gemaakte mondelinge, dan wel schriftelijke afspraken  omtrent  de hierbij overeengekomen verrichtingen van diensten. Hoogheemraadschap De Stichtse Rijnlanden <NAAM> Dijkgraaf en  h oogheemraden namens  hen, <NAAM> <NAAM> <FUNCTIE> <FUNCTIE> Datum: Datum: